llll A. PERSll strom Parum

scnlrsln

subustus culmus

Quotiescumque mibi contigit, ut Italiae superioris litus, quod Li-
gustico sinu alluitur, perlustrarem, non potui satis mirari, cum banc re-
gionem ab iis, qui antiquam Italiae historiam tractaverunt, nimis neg-
lectam esse videbam. Nam amoenitas quidem litoris notissima est,
ita ut honoris causa Ripa vocari soleat, tamquam paeninsulae litora om-

uia pulchritudine antecedens: neque ullum equidem novi terrarum au-
gulum, qui ab antiquis scriptoribus tantopere collaudatus ct celebratus
sit atque sinus ille maritimus, qui bodie Spezia appellatur. cantavit
eum pater Ennius, gravissimis verbis cives cohortans, ut Lunai portum
cognoscant3 eundem seimus et a Persio et a Gallo poetis frequentatum
esse, ut tepida bmma illic atque beatissimo otio fruerentur. Celebemima
autem locorum amoenitas, qua etiam nune et Itali et Hyperborei alli-
ciuntur, eum eiusmodi sit, ut scopulis in mare longe prominentibus,
crebris recessibus, insulis denique prope adiacentibus efficiatur, boc
litus non tantum ad voluptatem hominum et ad delicias otiosorum poe-
tarum comparatum esse apparet, sed fieri non potuit, quin regio sie
conformata ab antiquissimo tempore sedes commercii inter Italos popu-
losque transmarinos esset. Quare mirum esse dixi, tautum de iis, qui
conterminos in hoc litore agros incolebant, gentibus quaestiones a
viris doctis institutas esse: qui nibil aliud curabant quam ut Tuscorum
et Ligurum fines quam accuratissime distinguerentur. Neque obscurum

est, quo consilio boe fecerint. Itali enim qui nune sunt ea solent esse
1

 

